---
layout: post
title:  "Численное интегрирование: многочлен Лагранжа"
date:   2014-09-23 21:12:19
categories: интегрирование
---

Рассмотрим многочлен вида

$$
    P_n^0(x) = \frac{x - x_1}{x_0 - x_1} \cdot \frac{x - x_2}{x_0 - x_2} \cdot
    \cdots \cdot \frac{x - x_n}{x_0 - x_n} =
    \prod_{i=1}^n \frac{x - x_i}{x_0 - x_i}.
$$

Очевидно, что $$ P_n^0(x_i) = \delta_{0i} $$. Сложив $$ n+1 $$ подобных
многочленов можно получить

$$
    L_n(x) = \sum_{i=0}^n f(x_i) \prod_{j=0}^n' \frac{x - x_j}{x_i - x_j},
$$

где штрих у произведения означает, что произведение берётся по всем
$$ j \neq i $$. Этот многоглен называется многочленом Лагранжа. Нетрудно видеть,
что

$$
    L_n(x_j) = \sum_{i=0}^n f(x_i) \delta_{ij} = f(x_j),
$$

то есть этот многочлен совпадает с интерполяционным $$ P_n(x) $$. Однако, при
его интегрировании обнаруживается интересная особенность: для интегрирования
нужно знать лишь интегралы от полниномов вроде рассмотренного выше
$$ P_n^0(x) $$:

$$
    \int\limits_a^b L_n(x)\,dx =
    \int\limits_a^b
    \sum_{i=0}^n f(x_i) \prod_{j=0}^n' \frac{x - x_j}{x_i - x_j}\,dx =
    \sum_{i=0}^n f(x_i)
    \int\limits_a^b\prod_{j=0}^n' \frac{x - x_j}{x_i - x_j}\,dx =
    \sum_{i=0}^n c_i f(x_i),
$$

где коэффициенты

$$
    c_i = \int\limits_a^b\prod_{j=0}^n' \frac{x - x_j}{x_i - x_j}\,dx
$$

зависят только от разбиения и не зависят от интегрируемой функции.
Следовательно, они общие для всех функций и для расчёта интеграла больше
не нужно решать систему.

Для большего обобщения можно рассмотреть отображение

$$
    y : [a, b] \to [-1, 1],\ y(x) = \frac{2x - b - a}{b - a}
$$

Тогда

$$
    c_i = \frac{b - a}{2}\int\limits_{-1}^{1}
          \prod_{j=0}^n' \frac{y - y_j}{y_i - y_j}\,dy.
$$

Точки $$ y_i $$ называются узлами разбиения, а соответствующие им значения
$$ c_i $$ -- весами.

Теперь обратимся к задаче поиска весов. Подынтегральное произвдение является многочленом
степени $$ n $$ и мжет быть представлено в виде

$$
    \prod_{j=0}^n' \frac{y - y_j}{y_i - y_j} = \sum_{j=0}^n l_{ij} y^j.
$$

Для определения коэффициентов $$ l_{ij} $$ рассмотрим вспомогательную задачу:
определим коэффициенты произведения многочлена степени $$ n $$ на двучлен
(x - a). Расписывая, получим:

$$
    P_n(x)\cdot(x-a) = x P_n(x) - a P_n(x) = \sum_{i=1}^{n+1} p_{i-1} x^i -
    \sum_{i=0}^n ap_i x^i = p_n x^{n + 1} + \sum_{i=1}^n (p_{i-1} - ap_i) x^i -
    ap_0.
$$

Используя полученное выражение для коэффициентов, можно последовательно
домножать 1 на  $$ y - y_j\ (j \ne i) $$. Код на python будет выглядеть примерно
так:


{% highlight python %}
def weights(ys):
    n = len(ys)
    result = [0] * n
    for i in range(n):
        ysi = ys[:i] + ys[i + 1:]
        coeffs = calculate_coeffs(ysi)
        value = sum(coeffs[j] * ys[i] ** j for j n range(n))
        result[i] = sum(coeffs[j] / value / (j + 1)
                        for j in range n if j % 2 == 0)
    return result

def calculate_coeffs(ys):
    result = [1] + [0] * len(ys)
    for i, y in enumerate(ys):
      result[i + 1] = result[i]
      for j in reversed(range(1, i + 1)):
        result[j] = result[j-1] - y * result[j]
      result[0] *= (-y)
    return result
{% endhighlight %}

Внимательный читатель заметит, что произведения отличаются друг от друга только
одним множителем, поэтому их можно не пересчитывать несколько раз. Вместо этого
можно посчитать произведение всех двучленов, а затем получать каждый многочлен
после однократного деления полного произведения на $$ y - y_i $$. Для этого
можно воспользоваться схемой Горнера.
